.
# Dene wos guet geit
giengs besser
# giengs dene besser
wos weniger guet,
# was aber nid geit,
ohni dasses dene
# weniger guet geit
wos guet geit
Mani Matter sang "Dene wos guet
geit" vor fast 50 Jahren.
Ist es so oder nicht?
Hat er recht -
geht zu wenig,
damit es denjenigen besser geht,
denen es weniger gut geht?
1:1-Untertitelung
Er sagt, es herrsche
furchtbares Elend in der Welt.
Aber den Staaten fehle das Geld
für Hilfsprogramme,
weil Grosskonzerne
keine Steuern zahlen.
Firmen seien verpflichtet,
sparsam mit ihren Mitteln umzugehen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, danke,
dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste, liebes Publikum zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang
und willkommen
am Freitagabend in der "Arena".
Den Armen auf der Welt
geht es schlecht
und wir sind mit schuld daran -
das singt Mani Matter sinngemäss.
Thomas Matter, stimmt das?
Ich bin über sieben Ecken
verwandt mit Mani Matter.
Sie sind verwandt?
Ja, entfernt.
Aber ich bin überzeugt,
dass sich die Schweizer Unternehmer
ihrer Verantwortung bewusst sind.
Nicht nur national,
auch international.
Und nicht nur im Bereich Umwelt,
sondern auch
bei Menschenrechten, bei Sozialem.
Ich sehe
dieses Problem eigentlich nicht.
Wir sind nicht schuld,
wenn es anderen weniger gut geht.
Jean Ziegler?
Wir leben unter einer
absolut absurden Weltordnung.
Auf diesem Planeten
leben jetzt 7,3 Mrd. Leute,
und alle 5 Sek. stirbt
laut Statistik ein Kind an Hunger.
Die UNO sagt,
dass die Weltlandwirtschaft heute
12 Mrd. Leute ernähren könnte,
also fast das Doppelte
der Weltbevölkerung.
Ein Kind, das jetzt verhungert,
wird ermordet.
Es gibt keine Fatalität.
Dieser Mord ist menschengemacht.
Deshalb muss die absurde,
mörderische Weltordnung
umgestossen werden,
und zwar radikal.
Das ist eine Schuld,
die Sie auch bei uns sehen.
Wir alle sind sehr kurze Zeit
auf diesem Planeten,
in einem unglaublich schönen,
freien Land.
Haben hier alle Menschenrechte.
In Zürich,
in Genf auch, wo alle sind.
Und müssen sie als Waffe brauchen,
um die Weltordnung umzustossen
und eine gerechtere Welt
zu schaffen.
Klar: Jedes Kind,
das stirbt, ist eines zu viel.
Deshalb setzt sich auch die Schweiz
im Rahmen der internationalen
Organisationen dafür ein.
Sie sind ja nicht umsonst
UNO- Botschafter für die Schweiz.
Was man gleichzeitig sagen muss:
Als Mani Matter dieses Lied
geschrieben hat,
galten 60 % der Weltbevölkerung
als äusserst arm.
Heute sind wir bei unter 15 %.
D.h., es ist auch etwas passiert
in den letzten 50 Jahren.
Man kann nicht sagen,
es sei nichts passiert.
Vielleicht ist das für sie zu wenig,
aber es ist nicht nichts.
Es ist schlimmer geworden.
Man muss ganz genau sein
bei den UNO-Zahlen.
Die UNO ist fürchterlich
bürokratisch, aber etwas können sie:
Statistiken machen.
Wenn man die absoluten Zahlen nimmt,
sind diese gestiegen.
Nimmt man sie im Vergleich
zur Weltbevölkerung,
also die Relationen,
sind die Zahlen gesunken.
Denn die Weltbevölkerung
steigt um 2.7 %.
Man muss schauen,
welche Zahlen man nimmt.
Es ist sonnenklar,
dass sie 1970 weniger Leute hatten.
Davon waren 60 % äusserst arm.
Jetzt haben wir mehr Leute,
und davon
sind weniger als 15 % äusserst arm.
Und diese knapp 15 %,
das sind weniger
in absoluten Zahlen als 1970.
Wenn Sie die sterbenden Kinder
gesehen haben - eines genügt.
Da bin ich durchaus einverstanden.
Aber es ist die Verantwortung dieser
7 Mrd. Menschen auf dieser Welt.
Nein, derjenigen,
die die politische Macht haben.
Und wer hat die?
Sie, z.B., der Ständerat von Zürich.
Entschuldigung,
aber das haben die G20,
das hat Ihr Freund Maduro, der jetzt
seine Bevölkerung verhungern lässt.
Gar nicht, der wird von Sanktionen
der Amerikaner geschlagen,
von Ihren Freunden.
Aber die Macht ...
Maduro
ist ein gewählter, demokratischer ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Matter) Die Frage ist immer,
was wir
aus der Schweiz her machen können.
Das einzige, was wir machen können,
ist, sicherzustellen,
dass sich
unsere international tätigen Firmen
in diesen Ländern niederlassen,
dort Arbeitsplätze schaffen
und auch Leute ausbilden.
Die Schweizer Unternehmen
betreuen viele Auszubildende dort.
Und so diesen Ländern zu helfen.
Wir als kleine Schweiz
können die Welt nicht verändern.
Jacqueline Badran,
weshalb sollen wir
Schuld sein am Elend der Welt?
Wir sind nicht hauptschuldig,
aber selbstverständlich mitschuldig.
In drei Dimensionen,
die Schweiz ganz besonders.
Die erste: Wir beschützen seit
Jahrzehnten unser Bankgeheimnis.
Gerade afrikanische Diktatoren,
die das Geld ausschaffen
in den sicheren Hafen der Schweiz.
Vor zwei Jahren wollte Didier
Burkhalter die Bestimmungen lockern.
Die SVP und die FDP
waren an vorderster Front dagegen,
dass man die Untersuchungen
auf Familienmitglieder ausweitet.
Wenn also ein Diktator
Geld in die Schweiz schafft,
dass man die Konten der
Familienmitglieder untersuchen darf.
Das wollte die SVP auf keinen Fall.
Da machen wir uns mitschuldig.
Das zweite ist unser Steuerregime,
dadurch häufen wir Konzerne hier an,
gerade im Rohstoffhandel,
die viel mit Afrika zu tun haben
und sie dadurch begünstigen.
Drittens: die Welthandelsordnung,
die Afrika massivst benachteiligt
und uns begünstigt.
Da ist die Schweiz
auch nicht an vorderster Front,
um es zu beseitigen.
D.h., wir tragen eigentlich
eine Mitschuld an diesem Elend?
An diesem Kind, das verhungert?
(Jacqueline Badran)
Selbstverständlich.
Ich respektiere, was Sie sagen,
denn Sie sind der Chef.
Ihr Diener, als Moderator.
Es geht nicht um Mitschuld,
denn wir sind in einem freien Land.
Haben alle verfassungsmässigen Waffen
in der Hand.
Wir müssen etwas für die Opfer tun,
nicht, weil wir uns schuldig fühlen,
sondern weil sich die Welt
ändern muss.
4,5 Mrd. Menschen,
die Hälfte der Bevölkerung,
lebt nicht so,
wie Menschen leben heute sollten.
Sind nicht vor Epidemien geschützt,
sterben wegen Krankheiten,
die von der Medizin
längst überholt sind.
2 Mrd. Leute
haben nicht regelmässig Trinkwasser.
Alle 4 Min.
verliert jemand das Augenlicht
aufgrund von Vitamin-A-Mangel.
Das geht doch nicht!
Das müssen wir ändern.
Nicht, weil wir schuldig
oder schuldiger sind
oder uns als Sünder sehen,
aber weil wir freie Schweizer sind
mit unglaublichen Möglichkeiten,
Informationsmöglichkeiten,
Redefreiheit,
und eine Regierung,
die man stürzen könnte.
Das sollte man schon lange machen.
(Ruedi Noser) Wir machen ja auch
sehr viel.
Vielleicht eher abwählen,
statt stürzen.
Ein Konzern in der Schweiz
untersteht dem öffentlichen Druck,
er wird diskutiert
und muss Dinge auflegen.
Sämtliche chinesische Investitionen
in Afrika
stehen nicht
unter öffentlichem Druck,
kein Mensch weiss, was dort abgeht.
Wenn ein Schweizer Unternehmen
in Afrika investiert -
und Direktinvestitionen
ist ja etwas vom Wichtigsten,
vor dem Bezahlen der Steuern -
das kommt übrigens auch von der UNO.
Direktinvestitionen führen dazu,
dass es
in einem Land Wohlstand gibt.
Vielleicht nicht für die richtigen,
das ist eine andere Frage.
Aber zuerst
kommt mal Geld in das Land.
Das macht die Schweiz hervorragend.
Öffentlich
sind diese Konzerne unter Kontrolle.
D.h.,
wenn man die Schweizer Konzerne
aus diesen Ländern
raus treiben würde,
indem man irgend einen Blödsinn in
unserem Land beschliessen würde,
würde man diesen Leuten
sicher nicht helfen.
Sie sagen, die Schweizer Konzerne
bringen diesen Ländern etwas?
Die Sendung müsste eigentlich
"Profit  U N D  Moral" heissen.
Das ist ja die Frage.
Ich glaube,
die Schweizer Unternehmer, Manager,
Leute,
die in diesen Konzernen arbeiten,
sind auf jeden Fall dafür,
dass man Gewinn erwirtschaftet.
Aber sie sind auf jeden Fall
moralischer als viele andere.
Sie sagen,
sie seien erstens moralisch,
und zweitens hilft es den Ländern
durch die Investitionen.
Es gibt keinen Diebstahl,
der freie Markt hilft.
Eigentlich
ist das Gegenteil der Fall.
Gemäss
sehr zuverlässigen Schätzungen
fliessen etwa 1 Billion jedes Jahr
aus den Entwicklungsländern
in die Industrieländer.
Das ist etwa achtmal mehr,
als wir an Entwicklungsgeldern
runter schicken.
Dazu kommt
aggressive Steuervermeidung,
sprich Steuervernichtung.
Dass dort
keine Steuern mehr bezahlt werden.
Auch von unseren Konzernen nicht.
Das schwächt diese Länder.
Wenn sie schwach sind
und nicht in Spitäler, Infrastruktur,
Schulen usw. investiert werden kann,
weil die Steuergelder schaden,
wird kein Schweizer Konzern
dort investieren.
Direktinvestitionen sind von
dieser Basisinfrastruktur abhängig.
Das nehmen wir Ihnen weg.
Für unsere Exportindustrie
ist das eigentlich eine Katastrophe.
Aber wir haben doch
ein bestechende Argument gehört:
Dass es real
den Leuten besser geht,
dass ein höherer Prozentsatz
der Leute nicht mehr in Armut lebt,
nicht mehr Hunger leidet.
(Jean Ziegler)
Das stimmt eben nicht.
Darf ich ein Beispiel nennen?
Wenn wir schon in der Schweiz sind.
Der grösste Minenkonzern der Welt,
Glencore, die waren in Cham/ZG.
Glencore
ist in Afrika v.a. im Kongobecken
die absolut
dominierende Minengesellschaft.
Das habe ich wirklich gesehen,
in Goma, im oberen Kiwu,
im Mount Maniema - dort
werden Kobaltsminen ausgebeutet.
Sie gehen 10, 20 m tief,
haben ganz schmale Schächte.
Dort können nur Kinder runter.
Sie werden häufig verschüttet.
Dieses Kobalt wird ausgeführt,
ohne jegliche Steuern zu bezahlen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen Sie Herrn Noser
doch schnell reagieren.
Ich will Ihnen ja sogar Recht geben.
Unglaubliche Korruption in Kinshasa.
Ruedi Noser,
Sie wollten etwas zu Glencore sagen.
Ich habe
auch noch eine Grafik dazu.
Diese Korruption
kommt auch von Glencore ...
Herr Ständerat, Ruedi Noser.
Ich will auf keinen Fall
Glencore verteidigen,
urteilen, ob sie alles richtig
oder falsch machen.
Aber was objektiv der Fall ist -
das müssen auch Sie zugeben -,
ist, dass es dort,
wo internationale Minenkonzerne
anstelle der lokalen Minenkonzerne
arbeiten, besser ist.
Wo die internationalen Konzerne
arbeiten,
wird erstens
die Zahlung öffentlich gelegt.
Sie müssen all ihre internationalen
Zahlungen jetzt schon offenlegen.
Das war sehr spannend,
weil niemand darauf reagiert hat,
dass Glencore
sehr viel Steuern bezahlt im Kongo
und es überhaupt nicht stimmt,
dass er keine Zeit.
Er zahlt viele und hohe Steuern.
Wir haben Glencore
selbstverständlich
in diese Sendung eingeladen.
Sie haben sich entschieden,
nicht teilzunehmen,
haben uns aber ein Statement
zu genau dieser Frage geschickt.
Ich möchte es Ihnen gerne zeigen,
als Verteidigung von Glencore.
Die Stellungnahme von Glencore.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Jean Ziegler)
Wer glaubt so einen Spruch?
(Ruedi Noser) Herr Ziegler,
Sie sind international börsenkotiert,
Sie müssen das international
offen legen.
Wenn es nicht stimmt,
kann man sie büssen.
Sie müssen das nicht offenlegen.
Doch!
Einer nach dem anderen.
Ruedi Noser.
Was die Zuschauer
vielleicht auch noch wissen müssen:
Die Totalsteuern,
die Glencore bezahlt, sind 4 Mrd.
Es ist also relativ viel,
was dort lokal bezahlt wird.
Die Frage ist:
Was passiert mit diesen Geldern?
Wenn sie richtig
oder falsch verwendet?
Das ist eine ganz andere Frage.
Man muss auch klar sagen:
Die Vorgängerorganisation
hat das nicht gezahlt.
Das ist Tatsache.
Man kann jetzt sagen,
es sei zu viel oder zu wenig,
darüber kann man diskutieren.
Aber es ist auf jeden Fall
eine Verbesserung der Situation.
Meine Damen und Herren,
im Studio haben wir Andreas Missbach
von der Organisation Public Eye,
früher noch besser bekannt
unter Erklärung von Bern.
Die Grundsatzfrage:
Helfen wir diesen Ländern
oder schaden wir ihnen?
V.a. bei der Frage,
ob wir mitschuldig sind,
fragt sich,
ob wir eine Verantwortung haben.
Das ist die entscheidende Frage.
Die Schweiz ist
der grösste Rohstoffhandelsplatz,
über die Schweiz werden 25-30 %
aller Rohstoffe gehandelt.
Gleichzeitig kommen heute diese
Rohstoffe zu 70 % aus armen Ländern.
Es ist völlig absurd,
dass die Menschen,
die wirklich
auf den Rohstoffen sitzen und Leben,
fast nichts davon haben.
Weil die Einnahmen,
die in diesen Ländern bleiben,
zu klein und zu gering sind.
Diese Leute sitzen auf einem Schatz,
wir stehlen ihn. Thomas Matter?
Das ist es doch, zugespitzt gesagt.
Sie lachen.
Ich finde es
eine etwas müssige Diskussion,
dass wir aus der Schweiz raus alles
verändern und verbessern sollen.
Was unsere Unternehmen
tun können, ist,
ihre Standards,
ihre Verantwortung übernehmen,
auch in diesen Ländern.
Aber wir können nicht
die ganzen Rechtssysteme
und die nationalen Gesetze ändern.
Zu meinen, wir als Schweiz
könnten die Korruption
irgendwo im Kongo unterbinden,
das ist einfach nicht möglich.
Weshalb sollen wir
verantwortlich sein,
wenn ein Regime
dort nicht recht wirtschaftet?
Wenn in einem Land
Unrecht passiert?
Meinen Sie: Jedes Land
hat die Regierung, die es verdient?
Jacqueline Badran?
Nein,
aber es geht auch um den Einfluss,
den die Schweiz haben kann
oder nicht.
Wir könnten hier 4 Std. diskutieren,
Tatsache ist, dass die kleine Schweiz
international keinen Einfluss
hat auf solche Sachen.
Ganz kurz noch: Wir vergessen oft,
dass wir in der Schweiz noch vor 150
Jahren das arme Land Europas waren.
Und dass wir aufgrund unserer
Staatssäulen, unsere Bildung usw.,
etwas aus unserem Land gemacht haben
und heute grossen Wohlstand haben.
Ich glaube, Frau Badran
wird nervös neben ihnen,
und ich glaube,
Sie haben noch ein bisschen Geduld.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich glaube einfach, dass es allen
Drittweltländern besser geht,
wenn die Erstweltländer
prosperieren.
Jacqueline Badran.
Vielleicht noch etwas
zu den Glencore-Steuern.
Herr Glasenberg,
der Chef von Glencore,
war vor drei Jahren in Bern
an einer Veranstaltung,
mit zig National- und Ständeräten.
Er sagte persönlich
vor all diesen Zeugen,
dass sie weder in der Schweiz
noch in Sambia,
einem wichtigen Schürfland
in Afrika, 1 Fr. Steuern zahlen.
Sie zahlen keine Steuern.
In den Paradise Papers
kam er auch aus,
dass sie zu wenig Lizenzen zahlen
an diese Staaten,
und diese dann noch irgendwo sonst
abfliessen, diese Lizenzgebühren.
Und Steuern auch nicht.
Das würde bewiesen
in den Paradise Papers.
Ruedi Noser, so rosig, wie Sie
das darstellen, ist es einfach nicht.
Man sollte da ...
Ich will Glencore
nicht Verteidigung,
dazu weiss ich zu wenig.
Da muss man genau hinschauen,
da bin ich der erste, der dafür ist.
Aber wir müssen zwei, drei Dinge
mal klarstellen.
Herr Missbach sagte vorhin, wie viel
in der Schweiz gehandelt wird.
Er sagte nicht,
dass der Hauptteil des Rohstoffs
überhaupt nicht gehandelt wird.
Sondern direkt verschifft.
Es ist unterdessen so,
dass Staaten, z.B. China,
gleich flächendeckend alles kaufen.
Der Handel
wird vollständig verzogen.
Wenn man den Rohstoff weltweit
anschaut und schaut,
wie viel in der Schweiz gehandelt
wird - es ist relativ wenig.
Vom Gehandelten viel,
aber von dem, was direkt
in die Staaten geht, relativ wenig.
Diese Dinge sind alle
nicht unter öffentlicher Kontrolle.
Was man in den Paradise Papers
auch gesehen hat:
Es kamen nicht sehr viele Schweizer
Firmen vor, das muss man auch sagen.
Von diesen vielen 1'000 Daten
ist die Schweiz praktisch nirgends.
Der Finanzplatz
kommt überhaupt nicht vor darin.
Zwei, drei Firmen kommen vor.
Sehr viele Firmen,
die keine Schweizer Gene enthalten,
die vielleicht
einen Schweizer Bezug haben.
Aber den Hauptteil
machen ganz andere Firmen aus.
Notabene Firmen aus der EU,
Steuerhöllen aus der EU,
die uns vorschreiben,
was wir im Steuerrecht machen müssen.
Aber selber
sind sie die grössten Steuerdumper.
Da müsste man mal den Finger
drauf halten und der EU sagen:
"Bevor ihr ihr in unser Steuersystem
reinredet, räumt mal bei euch auf!"
Denn in der Schweiz kannst du
die Steuern nicht so runterbringen
wie in Holland oder Irland.
Sie sprechen es an, Ruedi Noser,
das Thema der Gerechtigkeit
in der Welt,
besonders auch Steuergerechtigkeit.
Das ist aktuell, u.a.
wegen der sog. Paradise Papers.
Ein riesiger Datenberg
kam zum Vorschein,
von einer Anwaltskanzlei und
Journalisten aus der ganzen Welt,
u.a. auch vom "Tages-Anzeiger"
und von der "SonntagsZeitung",
haben die analysiert
und aufgezeigt,
wie gewisse Firmen Steuern sparen.
Ein Datenleck
bei einer grossen Anwaltskanzlei.
Millionen Dokumente
werden von einem internationalen
Journalistennetzwerk ausgewertet.
Darunter auch
Journalisten des "Tages-Anzeiger"
und der "SonntagsZeitung".
Mit den Paradise Papers
zeigen Journalisten,
wie u.a. Firmen
von Steueroasen profitieren.
Z.B. Nike.
Gemäss Paradise Papers
verbucht Nike
einen grossen Teil seiner Gewinne
aus der Schweiz in den Niederlanden.
Dort senkt Nike
mit einem Kniff die Steuern.
Resultat: Weder in der Schweiz
noch in den Niederlanden
zahlt Nike viel Steuern.
Hunderte von Artikeln
werden über solche Fälle geschrieben.
Die allgemeine Empörung ist gross.
Doch schaut man genau hin,
zeigt sich:
Was im Fall Nike passiert,
ist legal.
Und genau so verhält es sich
bei den meisten anderen Fällen.
Jean Ziegler, grosse Empörung,
"Skandal!" wird ausgerufen.
Aber eigentlich ist es legal,
eigentlich gibt es keinen Skandal.
Der schönste Artikel in der
schweizerischen Bundesverfassung
ist Art. 8: "Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich".
Dieser wird natürlich durchbrochen,
mit Füssen getreten.
Hier gibt es
überhaupt keine Steuergleichheit.
Glencore ...
Herr Noser sagt, wenige Schweizer
kämen in den Paradise Papers vor -
immerhin 2'300 kommen vor,
Gesellschaften und Individuen.
Sie können sagen,
es gebe 24'000 von Ausländern
besessene Gesellschaften
in der Schweiz, aber 2'300 kommen
vor, mit der Steuerhinterziehung.
Herr Ziegler,
es ist gar nicht illegal.
Sie haben gemacht, was sie dürfen.
Sie haben das falsche Vokabular,
Entschuldigung.
Sie dürfen das sagen,
ich bin ihr demütiger Diener.
Ich sage es ganz vorsichtig.
Es gibt keine Steueroptimierung.
Es gibt Steuerhinterziehung
und Steuerbetrug,
wenn man Urkunden fälscht.
Wer eine Offshore-Gesellschaft macht
bei dieser Anwaltskanzlei Appleby,
die all diese Dokumente hatte,
und das z.B. auf Bermuda,
macht das doch,
um keine Steuern zu bezahlen.
Das ist doch sonnenklar.
Milliardäre, die das Geld haben,
um solche Offshore-Konstrukte
pyramidenförmig zu machen,
können ihr Geld total verstecken.
Keine Steuerbehörde
kann es irgendwie behandeln.
Ich würde gerne den Banker in der
Runde dazu hören, Thomas Matter.
Sie und wir, vielleicht nicht Herr
Matter, wir zahle normale Steuern.
Danke, Herr Ziegler.
Jetzt haben Sie ihn
etwas direkt angegriffen.
Ich möchte Thomas Matter
reagieren lassen.
Ich vermute, dass Sie auch
ganz normal Steuern zahlen.
Leider viel zu viele.
Wir müssen jetzt
bei der Realität bleiben
und keine Geschichten erzählen.
Die Paradise Papers
haben noch nichts offengelegt,
was illegal ist.
Das Einzige,
was ganz klar illegal ist,
war die Datenbeschaffung
für diese Paradise Papers.
Man hat nämlich
Geschäftsunterlagen gestohlen
und der "Süddeutschen Zeitung"
übermittelt.
380 Journalisten
haben das ausgewertet.
Das ist die einzige Tatsache.
Sie sagen, das sei das Verbrechen.
Und - Ruedi Noser
hat das schon gesagt - :
Ich bin positiv überrascht,
dass der Schweizer Finanzplatz
praktisch nicht vorkommt.
Die Statusgesellschaft,
die die OECD immer kritisiert,
kam kein einziges Mal vor.
Sondern es sind,
wie der Name sagt, Inselkonstrukte,
wo wir als Schweizer
nichts ändern können.
Thomas Matter sagt also:
Der einzige Missbrauch,
die einzige Gesetzesverletzung ist,
dass man diese Daten gestohlen hat,
den Datenschutz der Leute
verletzt hat.
Sonst lief eigentlich alles legal.
Oder fast alles.
(Jacqueline Badran)
Das ist die falsche Frage.
Sie sind auch nicht einverstanden?
Es ist nicht die Frage,
ob es legal ist oder nicht.
Es ist nicht so: "Oh, jetzt haben
wir etwas Illegales aufgedeckt!"
Sondern der wahre Skandal
ist ja gerade,
dass man so viele Steuergelder
und andere Gelder verschieben kann.
Weltweit sind es etwa 600 Mrd. $,
die jedes Jahr von den Konzernen
in Offshore-Konstrukte
verschoben werden - legal.
Das ist doch der Skandal.
Ich finde, wir müssen mal
über die Wirkung sprechen.
Es ist eine skandalöse Wirkung.
Das schadet
sämtlichen Volkswirtschaften.
Nicht nur denen
in den Entwicklungsländern.
Sondern auch uns.
Denn wenn dieses Geld genau dort
fehlt, wird nichts mehr investiert,
wir können nicht exportieren.
Wir müssen diese Länder
raufkommen lassen,
dann ist das interessant
für die ganzen,
weltweiten Volkswirtschaften,
anstatt sie unten zu behalten
und das Geld irgendwo zu verstecken.
Denn es wird ja nicht nur
Steuersubstrat zu uns transferiert,
es wird vernichtet.
Bei einer Sache sind wir uns wahr-
scheinlich relativ schnell einig:
Ich bin auch der Ansicht,
dass es ein Skandal ist.
Aber ich formuliere es
anders als Sie.
Ich bin auch mit Herrn Matter einig:
Alles, was dort drin gemacht wurde,
ist legal.
Aber - und da wird sich
die eine oder andere Firma
den Spiegel vorhalten müssen - sie
wollen dann mit ihrem Webauftritt,
Leitbild usw., zeigen,
wie ökologisch und sozial sie sind.
Apple z.B. sagt das ja von sich.
(Jacqueline Badran) Ja, super.
Apple ist ganz schlimm.
Und dann zahlen sie 0.05 % Steuern -
wie sie das mit ihrem Leitbild
in Übereinstimmung bringen,
verstehe ich überhaupt nicht.
0.05 %.
0.05 % Steuern. Das habe ich
aus der Zeitung, möchte ich betonen.
Ich weiss nicht, ob es stimmt.
(Jacqueline Badran)
Double Irish und Dutch Sandwich!
Das ist ein Steuerkonstrukt,
das die Amerikaner brauchen,
das Google,
Starbucks usw. verwenden.
(Ruedi Noser)
Lassen Sie mich schnell ausreden.
Wieso bekämpfen wir das
denn nicht zusammen?
Weil das in erster Linie möglich ist
wegen der EU.
Die Hauptplayer in diesem Spiel
heissen Holland und Irland.
Nicht Schweiz.
Sondern Belgien, Luxemburg.
Das sind alles EU-Staaten,
die uns notabene reinreden.
Wenn man das nämlich
aus der Schweiz heraus macht -
da sind wir
überhaupt nicht konkurrenzfähig -
fällt die Bundessteuer von 8 % an.
Darin sind wir
überhaupt nicht konkurrenzfähig.
Man braucht Holland,
vielleicht auch Rumänien,
das wurde auch mal erwähnt.
Aber es sind alles EU-Staaten.
Die EU
soll das gefälligst mal ausräuchern.
Ich möchte mal
etwas ein wenig Freches sagen:
Wir nicht, die anderen auch.
Nein. In der Schweiz
haben wir ein sehr gutes Konstrukt.
Die Kantone sind relativ frei, der
Bund hat die Bundessteuer von 8 %.
Wenn der Kanton Zug runtergeht,
kann er maximal auf die 8 % runter.
Man kann sagen, das sei zu tief,
aber auf 0.05 % kommen wir nicht.
Gabriel Rumo,
Direktor von SwissHolding,
Dachgesellschaft der Schweizer
internationalen Konzerne:
Ist das noch in Ordnung,
0.05 % für Apple?
Passt das noch
in Ihr moralisches Verständnis?
Vielleicht muss man da etwas
unterscheiden, worüber wir sprechen.
Wir sind nicht Weltverbesserer.
Schauen wir mal die Situation
der Konzerne in der Schweiz an.
Da gibt es ganz klar solche
Null- Komma-Etwas-Prozent nicht.
In der Schweiz zahlen die Schweizer
Konzerne ihre normalen Steuern.
Solche Konstrukte
sind in der Schweizer
Konzernlandschaft schon weit weg.
Das ist eigentlich nichts,
was in den Schweizer Konzernen
überhaupt zur Diskussion steht.
Schon seit Jahren nicht mehr.
Es gibt noch angelsächsische,
sehr aggressive Gesellschaften,
die das betreiben.
Aber man darf nicht alle in den
gleichen Topf werfen.
Wenn wir die Diskussion
in der Schweiz führen,
müssen wir
die Schweizer Situation anschauen.
Sie sagen also alle, die Schweiz
verhalte sich relativ korrekt.
Jean Ziegler, weshalb sollen wir
denn verpflichtet sein,
etwas zu ändern,
wenn rundherum die Dinge
viel weniger gut laufen?
Weil wir Leute sind,
die auf diesem Planeten leben.
Schweizer sind.
Weil wir unser Land verteidigen
wollen, damit es etwas Gutes macht,
und nicht einfach sagen:
"Die anderen sind Halunken,
dann sind wir halt auch Halunken",
und Schluss.
Das ist die schlimmste Haltung,
die man im Leben haben kann.
Ich möchte noch etwas weiterführen,
was Herr Noser sagte:
Die massive Steuerhinterziehung
durch diese Offshore-Gesellschaften.
Zehntausende davon
in elf Steuerparadiesen.
Totale Intransparenz.
Das geht alles - Frau Badran sagte es
vorhin - auf Kosten des Staates.
Das sind Einnahmen,
die der Staat nicht hat,
weil die Steuer
nicht bezahlt wurden.
Die Kassen werden also leer.
Ein ganz konkretes Beispiel
aus meinem UNO-Alltag,
um zu zeigen, wie es geht.
Ein kurzes.
- Also.
In den UNO-Instituten gibt es
eine sog. pledging conference,
eine Versprechens-Konferenz.
Wenn irgendwo auf der Welt
eine Katastrophe passiert,
ruft die UNO
die Hauptländer zusammen.
Und die Spezialisten von UNICEF
und vom Ernährungsprogramm.
Sie sitzen in New York zusammen.
Die UNO, Diplomaten und Botschaften
zusammen auf der einen Seite.
Im März passierte folgendes:
In vier afrikanischen Ländern -
Südsudan, Somalia,
Nordkenia und Jemen -
sind 24 Mio. Personen
unmittelbar bedroht vom Hungertod.
Dann wollte man Geld versprechen.
Aufgrund von Bürgerkrieg,
Cholera, usw.
Dann sagen die UNO-Spezialisten:
"Wir brauchen 4 Mrd. $
für die nächsten sechs Monate."
Auf der anderen Seite des Tisches
sitzen die Botschafter,
und die haben genau
247 Mio. gegeben.
Mit der Begründung,
ihre Kassen seien leer.
Ich war dort.
Die französische Botschaftern,
alles nette Leute,
nicht zynische, die sagen,
die Afrikaner sollen doch sterben.
Aber sie sagten,
sie hätten kein Geld.
Wegen der Steuervermeidung ...
Wegen der Steuerhinterziehung
dank Offshore-Gesellschaften.
Interessant, was er sagt.
(Jean Ziegler) Wie viele
Offshore- Gesellschaften haben Sie,
Herr Matter?
(Thomas Matter) Ich habe keine.
Ich gehe etwa Offshore baden,
aber Gesellschaften habe ich keine.
(Jean Ziegler) Wie viele
haben Ihre Klienten?
Meine Klienten, wie sie das nennen,
sind praktisch alles Schweizer
mit normalen Konten.
Aber ...
(Jean Ziegler)
Es gibt Tausende Schweizer, die ...
Aber der Gedanke von Jean Ziegler,
Herr Matter,
dass wegen
der nicht bezahlten Steuern ...
Aber er geht schon einmal
von einer kriminellen Handlung aus.
Deswegen spricht er
von Hinterziehung.
Wenn z.B. Nestle eine Schweizer-
franken-Obligation emitieren will,
kann sie das in der Schweiz nicht,
wegen der Verrechnungssteuer.
Also gehen sie nach Luxemburg,
dort gibt es eine Struktur, die
ideal ist für solche Emissionen.
Meinen Sie, deswegen macht Nestle
etwas illegales?
Nein, sie muss es dort machen.
(Jean Ziegler) Darum geht es nicht!
Es geht um die Steuerhinterziehung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte versuchen,
den Punkt wieder rüber zu spielen.
Wir können uns lösen von der Frage,
ob es Steuervermeidung
oder Steuerhinterziehung ist.
Herr Ziegler sagte:
Weil die Steuern nicht
gezahlt werden, fehlt das Geld.
Frau Badran sagte,
es fehle dem Staat,
man könne keine Strassen bauen,
keine Lehrer anstellen.
Herr Ziegler sagt,
es fehle für die Hilfe,
man könne Ländern,
die in Not sind, nicht helfen.
Aber Herr Ziegler,
wir müssen wirklich schauen,
dass wir das Richtige
mit dem Richtigen angreifen.
Eigentlich haben wir zwei Welten.
Das eine ist der Staat
mit dem Steuerrecht,
das andere sind die Firmen.
Firmen
sind gesetzesmässig verpflichtet,
sparsam mit ihrem Geld umzugehen.
Keine Firma
wird freiwillig Steuern zahlen.
Das ist auch ihr Recht.
Also sind wir
auf der politischen Seite gefordert,
das Steuerrecht so zu machen,
dass es diese Löcher nicht mehr gibt.
(Jacqueline Badran) Ach!
Entschuldigung, die Schweiz
hat das sehr gut gemacht.
Das müssen wir klipp und klar sagen.
Es gibt Staaten,
die riesige Löcher eingebaut haben:
Luxemburg, Belgien,
sicher Holland, Irland.
Vielleicht auch noch mehr.
EU-Staaten, riesige Löcher gemacht.
Würde man diese zumachen ...
Ich habe gehört, alleine in Holland
spricht man von fast 100 Mrd.
Dann hätte man ganz viel erreicht.
Diese Löcher müsste man schliessen.
(Jean Ziegler)
Die Schweiz müsste auch schliessen.
(Ruedi Noser) Hören Sie mir zu,
ich habe Ihnen auch zugehört.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind die älteren Herren,
wir sollten uns zuhören.
So alt sind Sie nicht.
In der Schweiz haben wir ein Level,
wo man Unternehmenssteuern zahlt.
Wir haben die Konzerne ja gefragt
in der Unternehmensbesteuerung 3.
Wir sind bei 12-14 %.
Man kann sagen,
das sei zu viel oder zu wenig,
aber es ist viel mehr,
als man international bezahlen muss.
Die Handlung
liegt nicht in der Schweiz,
sondern in ganz anderen Ländern.
Als etwas jüngerer Mann
erlaube ich mir trotzdem, zu sagen:
Diesen Punkt
haben wir schon gehört.
Die Frage ist ja:
Ist es ein Skandal,
was in diesen Paradise Papers steht?
Ich möchte zwei Stimmen
aus dem Publikum dazu nehmen.
Sven Brügger, guten Abend.
Sie sind Lehrling,
Elektroingenieur.
Genau, aus Fribourg.
Und Sie engagieren sich
für die SVP.
Und Sie sagen: "Diese Paradise
Papers sind ein Skandal".
Oder habe ich
etwas falsch verstanden?
Das habe ich
eigentlich nicht so gesagt.
Nein, Sie sagen das Gegenteil,
das weiss ich eigentlich.
Genau.
Es ist eine einfache Logik,
die von Ihrer Seite kommt,
die einfach nicht funktioniert.
Man macht die Armen auf dieser Welt
nicht automatisch reicher,
indem man die Reichen ärmer macht.
Wir haben gesehen:
Glencore bezahlt in diesen Ländern
1 Mrd. Steuern
innerhalb von drei Jahren.
Und nicht nur das, sie investieren
auch in die Infrastruktur,
Strassen, Schiffs- und Flughäfen.
Sie bauen das Land
sozusagen auch wirtschaftlich auf.
Was die Kaufkraft
von allen Bürgern stärkt.
Anstatt also neidisch zu sein auf
grosse Konzerne oder reiche Leute
würde man besser darauf vertrauen?
Jacqueline Badran,
damit es allen hilft.
Er hat ja offenbar nicht zugehört.
Ich habe vorhin erzählt, dass Herr
Glasenberg selber zugegeben hat,
dass er weder in der Schweiz
noch in Sambia Steuern zahlt.
Haben Sie nicht zugehört?
Und in den Paradise Papers
wurde er gezeigt,
dass sie 150 Mio. weniger pro Jahr
für diese Schürfrechte bezahlen.
Ich glaube, er hat genau zugehört.
Das ist die Verantwortung,
das zu kontrollieren,
falls es dort Missstände gibt.
Es kann schon sein,
dass es dort Missstände gibt,
dass die Unternehmen verhältnis-
mässig zu wenig Steuern bezahlen.
Es ist die Verantwortung
der Regierungen in diesen Ländern.
Es ist eigentlich überhaupt nicht
unser Problem, Jean Ziegler,
wenn diese Regierungen
das nicht durchbringen.
Sie müssen einfach das Zeug,
was die Marketingfritzen von
Glencore an die Wand projizieren -
die zahlen keine Steuern im Kongo,
das weiss ich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was in diesen Paradise Papers
steht zu Glencore, nur ein Punkt.
(Ruedi Noser) Jetzt fangen wir
nicht schon wieder an!
Wie Glencore Korruption fördert.
In Kolwezi, im Süden Katangas -
das kenne ich gut -
haben sie Konzessionen
für eine neue Kupfermine verlangt.
Darf ich es abkürzen?
Nein, ich mache es ganz kurz.
Das letzte Mal,
als Sie "ganz kurz" sagten ...
Nein, ganz kurz!
Ich hatte danach
ein paar graue Haare mehr.
Die Regierung sagte,
das koste 500 Mio.
Glasberg ist dann bei Kabila,
beim Staatschef, vorbei
und plötzlich mussten sie
nur 140 Mio. bezahlen.
Und der Rest ging sicher
auf das Privatkonto von Kabila.
Thomas Matter,
möchten Sie eine Frage stellen?
Herr Ziegler,
Sie sprechen die Korruption an.
In vielen Fällen haben Sie recht.
Da geht es aber immer
um staatsnahe Betriebe.
Dort ist nämlich
die Korruption am höchsten.
Nochmals: die Korruption
im Kongo oder in Nigeria -
können wir
als Schweizer nicht viel machen.
(Jacqueline Badran) Hallo?
(Jean Ziegler) Was heisst "nicht"?
Wir können das Blutgeld stoppen,
es nicht annehmen in der Schweiz.
Sie waren ein guter Freund
von Herrn al-Gaddafi.
Nicht ein guter Freund,
ich war in der UNO-Mission.
Das haben Aie mir gesagt.
Sie sind ja dort ein und aus
und haben ihn immer verteidigt.
(Jean Ziegler) Nein, nichts.
Wieso haben Sie denn
Herrn al-Gadaffi nicht gesagt ...
Thomas Matter,
wir erbitten eine ganz kurze Antwort
von Jean Ziegler, wenn er möchte.
Herr Matter spricht einen
interessanten Punkt an.
Sie kämpfen seit Jahrzehnten
für Menschenrechte,
gleichzeitig haben Sie immer wieder
Sympathien für autoritäre Herrscher.
Wie vereinbaren Sie das?
Jetzt müsste ich sagen:
Das ist eine ganz schlimme Frage.
Ich war acht Jahre lang
UNO-Sonderberichterstatter
für das Recht auf Nahrung.
Es stimmt, dass ich
bei al-Gaddafi war, bei Mugabe,
bei einer Reihe von Halunken.
(Thomas Matter) Jetzt plötzlich.
In einer Mission für die UNO.
Saddam Hussein hat mich einmal
umarmt und es gab ein Foto,
das ist ganz fürchterlich.
Aber d.h. nicht, dass ich die
irgendwie unterstützt habe.
al-Gaddafi war ein Massenmörder,
mit Mugabe ist es jetzt vorbei,
der war auch
kein vorbildlicher Mensch.
Saddam Hussein -
es ist recht, dass er erhängt wurde.
(Thomas Matter)
Aber dort liegt das Problem.
Aber ich war nicht
mit ihnen befreundet.
Fidel Castro kannten Sie auch.
- Grossartig, Fidel Castro.
Immer noch? Menschenrechte -
kein Problem? Nie Probleme gehabt?
Die Kubanische Revolution -
grossartig!
Sie hat das Land
aus dem Elend geführt.
Nicolas Maduro, Venezuela -
keine Menschenrechtsprobleme?
Unglaubliche Hilfe
für 3 Mio. Venezolaner.
Gut, wir haben es thematisiert.
Gehen wir zurück.
* Sie sprechen durcheinander. *
Halten wir fest:
Herr Ziegler ist der Ansicht,
staatliche Gewalt ist gut,
und wenn die Wirtschaft ...
(Jean Ziegler)
Nein, aber Korruption ...
(Ruedi Noser) Entschuldigung,
in Venezuela herrscht Gewalt!
In Kuba herrscht Gewalt, im Libanon.
Hören Sie doch auf damit!
In Venezuela erschiesst Maduro
Leute, die gegen ihn demonstrieren!
Das ist die Situation.
(Jean Ziegler) Du musst mal
eine informierte Zeitung lesen.
Ich habe ihr Interview
im "Tages- Anzeiger" gelesen
und mich für die Schweiz geschämt.
Damit Sie es wissen.
Sie haben das Militärgericht
von Venezuela verteidigt und sagten,
das seien richtige Gerichtsverfahren.
Maduro
sei demokratisch gewählt worden,
er dürfe somit
Demonstranten umgehen.
Meine Herren, ich schlage vor:
Herr Ziegler,
der deutlich kritisiert wurde,
darf noch mit einem Satz reagieren,
dann gehen wir zurück.
Herr Matter hat recht,
Korruption ist etwas ganz Schlimmes.
Sie schafft Hunger, Epidemien.
Ich war in Goma,
der Hauptstadt Nord-Kiwus.
Seit kurzem funktioniert
kein Spital dort,
der kongolesische Staat
ist am Boden, den gibt es nicht.
Wenn ein Kind von einer Schlange
gebissen wird, stirbt es.
Es gibt keine Medikamente, nichts.
Aber dass diese Korruption
von diesen Halunken produziert wird,
von Kabila - dem Staatschef -
und seinen Kumpanen z.B.,
kann man nicht bestreiten.
Aber dies die Schweizer Banken
mit der Überführung der Millionen,
die Kabila gestohlen hat,
auf Privatkonten in Zürich,
auch Verantwortung hat -
Kabila ist ein halber Analphabet,
ich habe mit ihm gesprochen.
Der kann sich doch
kein Finanzimperium aufbauen.
Die Banken
sind also die Helfershelfer?
Thomas Matter,
Sie bekommen gleich das Wort.
Ich möchte ganz kurz zeigen,
was Glencore
zu diesem Korruptionsvorwurf sagt.
Wir hätten sie
natürlich lieber hier.
Das wäre
vielleicht ein besserer Austausch,
als wenn ich
einfach die Texttafel zeigen muss.
Aber wir tun es trotzdem.
Das sagt Glencore
bezüglich Korruption:
Lassen wir das so stehen!
Thomas Matter, Sie haben das Wort.
Jetzt weiss ich gar nicht mehr ...
Korruption - der Punkt war,
dass Schweizer Banken,
und Sie haben ja eine Bank,
mitschuldig sind an Korruption.
Das sind einfach permanente Märchen,
die ich heute Abend
von Herrrn Ziegler höre.
Meinen Sie,
Schweizer Banken nehmen einfach Geld
von irgendwelchen afrikanischen
Staaten? Das ist undenkbar.
Das war vielleicht
vor 30 oder 40 Jahren noch der Fall.
(Jean Ziegler)
Blutgeld wird transportiert.
Sie glauben gar nicht,
was wir von der Compliance her
unternehmen mussten,
wenn nur
ein afrikanisches Land draufsteht
oder jemand, der in Afrika lebt.
Das können Sie sich
gar nicht vorstellen.
Jacqueline Badran.
Wenn es kein Problem ist,
können wir das Bankgeheimnis
für solche Leute auch aufheben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dann sprechen wir noch
über den Diktatorenschutz,
den ihr aufrechterhalten wollt.
Wenn das alles nicht mehr passiert,
können wir
auch diese Schutzschranke senken.
Deshalb ist keine einzige Schweizer
Bank in den Paradise Papers erwähnt.
Ich möchte noch mal
auf die Steuerfrage zurückkommen.
Es wird von rechter Seite
immer massiv heruntergespielt,
was wir da für eine Rolle spielen.
Ruedi Noser hat recht:
Es gibt Schlimmere als uns.
Dazu gehören Holland, Belgien,
Irland, Zypern, Malta und Luxemburg.
Das ist doch ordentlich.
Sie vernichten
alleine mit ihren Steuerpraxen -
und das gilt
nur für den europäischen Raum,
für die grösseren Industrieländer -
etwa 60 Mrd. pro Jahr.
Vernichten heisst, dass das Geld
bei den Unternehmen bleibt.
Man kann argumentieren,
dass es bei den Unternehmen
am besten aufgehoben ist.
Nein, das geht auf Offshore.
Ja, das bleibt beiden Unternehmen.
Ich weiss nicht,
ob ihr Kollege Spuhler
mit Stadler Rail das lustig findet,
wenn die europäischen Staaten
nicht mehr in Züge investieren.
Aber ich möchte noch mal auf
die Rolle der Schweiz zurückkommen.
Wir haben die privilegiert
Besteuerten, wie man so schön sagt,
das war die Unternehmenssteuerreform
III.
Dadurch haben wir
auch sehr gewichtige Konstrukte,
um Steuern legal zu vermeiden -
ich sage ja gerade, dass es skandalös
ist, dass das eben legal ist.
Wir haben z.B. auch die
ominösen Finanzierungsgesellschaften.
Das ist ein Punkt, wie man Geld
aus Afrika heraus schleust.
Die Finanzierungsgesellschaft
funktioniert so:
Sie finanzieren angeblich
die konzerninterne Tätigkeit.
Das geht vereinfacht ausgedrückt so:
Man verschiebt den Kredit in
eine operative Tochtergesellschaft
in Afrika
und lässt sich dies hoch verzinsen.
Danach fliesst Geld zurück,
der Zinsertrag fällt
im Tiefsteuerland Schweiz an,
und in Afrika erwirtschaftet man
gar keinen Gewinn mehr.
Man braucht dafür also nicht einmal
Cayman Islands dazwischen.
Das passiert jeden Tag.
Das entzieht den Volkswirtschaften
so viele Ressourcen ...
Das ist ein legaler Skandal.
(Jacqueline Badran)
Ja! Und wir sind auch dabei.
Wir wollten das abschaffen,
die SP war dagegen.
Mehr kann man dazu nicht sagen.
Man hat darüber abgestimmt, wollte
es abschaffen, die SP war dagegen.
Der Punkt ist, dass diese Länder,
inklusive Schweiz,
im Rahmen der OECD oder gegenüber
der G20 oder im Rahmen der EU
nicht beherzt sagt:
"So, das schaffen wir ab!"
Dann hätte man nämlich
gleich lange Spiesse.
Da seid ihr ja nie dabei.
(Ruedi Noser) Genau, das war
die Unternehmenssteuerreform III.
Die SP
hätte einfach Ja sagen müssen.
Es waren auch noch andere Dinge
in der Unternehmenssteuerreform III,
ich glaube nicht, dass es das war,
was Frau Badran gestört hat.
Sind diese Paradise Papers
ein Skandal oder zeigen sie nur,
dass das meiste sauber abläuft?
Hören wir noch einmal
eine Stimme aus dem Publikum.
Guten Abend, George Estermann.
Sie sind 59 Jahre alt und leiten
ein Team im Bereich Recycling.
Genau.
Was empfanden Sie,
als Sie das gelesen haben?
Ich finde, es wird hier
einiges durcheinandergebracht.
Sie tragen ein schönes Hemd.
Danke.
Ich persönlich finde,
es ist ein absoluter Skandal.
Es ist aber so, dass ich
in einfachen Worten sprechen möchte.
Profit stand schon immer vor Moral.
Ich glaube, das kann man so sagen.
Die Moral müsste man
mehr in den Vordergrund stellen.
Es gibt Recht und Gerechtigkeit.
Ich habe auch das Gefühl,
dass man mit den Geldern,
die von unserem Land in anderen
Ländern entzogen werden ...
Ich glaube,
Herr Noser hat es vorher gesagt:
Wir waren vor 150 Jahren
das Armenhaus in Europa
und sind heute
eines der reichsten Länder.
Ich frage mich,
wie wir das alles
mit unserem Nichts-machen-Können
überhaupt erreichen konnten.
Was meinen Sie damit?
Das, was hier gesagt wurde.
Man hat immer das Gefühl,
die Schweiz könne gegen
solche Vorkommnisse nichts tun.
Sie sagen aber, wir seien
in der Verantwortung und diejenigen,
die die Macht
und die Konzerne haben.
Wir müssten etwas tun.
- Wir machen viel zu wenig.
Wir sind in der Verantwortung.
Vermutlich hat jeder in diesem Raum
ein Ohrring, eine Kette oder etwas,
das aus Gold ist.
Herr Ziegler sagt es richtig,
da klebt Blut dran.
Eigentlich
müsste man das alles wegwerfen.
Ich höre
hinter Ihnen einen Widerspruch.
Darf ich kurz zu Ihnen kommen?
Sie sind nicht einverstanden.
Sie haben nicht das Gefühl, dass
Blut an Ihrem Brillengestell klebt?
Nein, sicher nicht.
Es ist falsch, wenn man sagt,
dass man das Gold wegwerfen muss.
Haben Sie das Gefühl, wir
hätten eine grössere Verantwortung,
um in dieser Welt mehr zu bewegen
und zu verbessern?
Die Schweiz nicht,
sie ist viel zu klein.
Wir sind zu klein. Noch eine
andere Stimme aus dem Publikum?
Wer traut sich, etwas zu sagen?
Man meint immer, dass es reicht
und wir hätten keine Möglichkeiten.
Aber wir sind mit den wenigen
Möglichkeiten, die wir haben,
das reichste Land geworden.
Übrigens wird das Bankgeheimnis
stark geschützt.
Ein Bankgeheimnis
ist nur wichtig für das Geld,
das unrechtmässig
erwirtschaftet wird.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie abwechselnd sprechen,
gibt es eine bessere Diskussion.
Ruedi Noser, bitte,
und dann nochmals Sie.
Ich bin auch der Ansicht,
dass die Schweiz eine Aufgabe
und eine Verantwortung hat.
Diese Aufgabe nehmen wir aber
vielleicht eher war,
wenn wir internationalen Handel
betreiben.
Mit Schweizern und in der Schweiz
ausgebildeten Leuten
in diese Länder gehen
und ihnen zeigen,
dass man etwas tun kann,
die Leute ausbilden kann.
Ich glaube, ich darf nicht ... doch,
ich mache jetzt diese Werbung:
Ich war in vielen Holcim-Werken.
Man kann über Holcim sagen,
was man will.
Wenn man aber die Leute sieht,
die dort arbeiten,
wie sie ausgebildet werden,
danach wieder raus in die Welt gehen
und sich selbstständig machen,
dann leisten wir sehr gute Beiträge.
Wenn wir diese Investitionen
nicht mehr machen und denken,
dass es die Chinesen
besser machen werden,
kommen wir vielleicht auf die Welt.
Wir als Schweiz
können am meisten machen,
wenn wir im Ausland tätig sind
und Handel zulassen.
Was Sie sagen, Herr Noser,
ist Folgendes:
Es ist nicht Profit oder Moral.
Wenn alle nach Profit streben,
geht es am Schluss allen besser.
Das glauben Sie nicht?
- Nein, ich finde das nicht.
(Thomas Matter) Darf ich
noch kurz ein Beispiel erwähnen?
Die Verantwortung
der Schweizer Unternehmer -
das habe ich persönlich erlebt.
Unsere Familie
hat ein Kinderheim in Honduras.
Wir bekommen regelmässig unauf-
gefordert Materialien von Nestle,
gratis -
Lebensmittel für diese Kinder.
Wir bekommen Gratismedikamente von
den Schweizer Pharma-Unternehmen,
ohne dass wir nachfragen mussten.
Das wird natürlich nicht
in den Prospekten ausgewiesen.
Ich bin überzeugt,
dass die Schweizer Unternehmen ihre
Verantwortung weltweit wahrnehmen.
Herr Matter, hier hinten wollten
ein paar junge Frauen etwas sagen.
Jetzt, wo ich mit dem Mikrophon
komme,
sind sie aber etwas erschrocken.
Ich komme aber trotzdem.
Guten Abend. Was wollten Sie sagen?
Es ist fast wie in der Schule.
Sagen Sie es der ganzen Klasse!
Es wird immer gesagt,
dass man fast nichts tun kann,
weil die Schweiz so klein sei.
Wir haben aber das Gefühl,
dass wir trotzdem das tun sollten,
was wir tun können.
(Ruedi Noser, Thomas Matter)
Das tun wir auch.
Wir könnten noch viel mehr tun.
Nicht einfach sagen:
"Wir sind so klein,
und andere sind viel schlimmer."
Wenn eines der reichsten Länder
der Welt sagt:
"Wir können nichts tun.", hat
diese junge Frau ein Problem damit,
Herr Noser.
Man muss ja irgendetwas
mit dem vielen Geld machen,
wenn wir schon so viel haben.
- Was soll man denn damit machen?
In die richtigen Dinge investieren,
die richtigen Dinge unterstützen.
(Ruedi Noser) Genau: investieren!
- Ja, aber in die richtigen Dinge.
(Ruedi Noser) Aber wer entscheidet,
was richtig ist?
Das ist eine sehr schwierige Frage.
Wenn Sie es entscheiden,
können Sie davon ausgehen,
dass Sie die Verantwortung
übernehmen müssen.
Vielleicht sagt Ihnen dann
die Localine, es sei falsch.
Ich möchte Ihnen
ein einfaches Beispiel aufzeigen.
Unterdessen streiten die NGOs
vor Gericht, ob man auf die Umwelt
oder auf das Soziale und die Arbeit
achten soll.
Es gibt mittlerweile
Schlichtungsstellen,
bei denen sich NGOs darüber streiten,
was wirklich wichtig ist.
Ist das wirklich eine Antwort
auf das Anliegen der jungen Frau?
Ruedi Noser?
Ich masse mir einfach nicht an,
zu sagen,
was richtig
und was falsch ist.
Ich will Ihnen auch nicht sagen,
was richtig und was falsch ist.
Ich habe einfach das Gefühl,
man muss es
einfach richtig aus diskutieren.
Besonders in der Schweiz.
Deshalb stimme ich stark zu,
dass wir Schweizer viel tun sollten.
Darf ich
noch ganz kurz etwas sagen?
Mir kam
etwas zur Moral in den Sinn.
Wir sagen,
Moral ist gut oder nicht.
Wir haben das Gefühl,
dass es sehr individuell ist,
ob es gut oder schlecht ist.
Sie haben gesagt,
die Schweiz müsse etwas tun.
Die Frage ist, was kann sie tun?
Ich komme gleich wieder zu Ihnen,
geben Sie mir eine Sekunde!
Was kann die Schweiz machen?
Es gibt Ideen und Vorschläge,
um Schweizer Unternehmen
in der ganzen Welt
an solche Umweltstandards und
Menschenrechtsstandards zu binden.
Genau das will diese Initiative,
von der Sie
vielleicht auch schon gehört haben,
die Konzernverantwortungs-
Initiative, die will,
dass diese Regeln
auf der ganzen Welt gelten.
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz:
Sie sollen die Menschenrechte
und internationale Umweltstandards
einhalten - auch im Ausland.
Das verlangt die
Konzernverantwortungs-Initiative.
Und nicht nur das.
Schweizer Konzerne
müssen dafür sorgen,
dass auch ihre ausländischen
Subunternehmen und Tochterfirmen
diese Vorgaben einhalten.
Dies ist das Herzstück der Initia-
tive: die Sorgfaltsprüfungspflicht.
Ein Schweizer Konzern
muss also sicherstellen,
dass seine Geschäftspartner und die
von ihm kontrollierten Unternehmen
keine Menschenrechte
oder Umweltstandards verletzen.
Verstösst ein Konzern
gegen diese Vorgaben
und werden Menschenrechte verletzt
oder Umweltstandards missachtet,
haftet er
für den entstandenen Schaden.
Ausser er kann nachweisen, dass er
genügend sorgfältig gehandelt hat.
Thomas Matter, wenn man das hört,
müsste man sagen,
dass das eigentlich
selbstverständlich sein müsste.
Dass Regeln, Mindeststandards
für Menschenrecht und Umweltschutz
überall gelten,
wo Schweizer Firmen tätig sind.
Wenn ich das sehe und höre
und v.a. den Initiativtext lese,
kommt mir nur eines in den Sinn.
Nämlich der bekannte Spruch:
Was ist das Gegenteil von gut?
- Gut gemeint.
Genau das ist diese Initiative.
In der Praxis
völlig am Ziel vorbei geschossen.
Ich würde sogar sagen, dass es, wenn
diese Initiative angenommen würde,
den Werkplatz Schweiz
schwer treffen würde.
Andreas Missbach,
Sie sind einer der Initianten.
Das ist Ihr Moment.
Ich habe gerade gehört,
dass dies eine Initiative ist,
die den Werkplatz treffen würde und
nicht gut ist, sondern gut gemeint.
Das mit dem Werkplatz
hiess es bereits,
als die Schweiz 1877
das erste Fabrikgesetz gemacht hat,
die die Kinderarbeit in der Schweiz
abgeschafft hat.
Damals hat die Wirtschaft
bereits gesagt,
es sei der Untergang
des Werkplatzes.
Dieses Argument ist auch nach
140 Jahren noch nicht glaubwürdiger.
Was die Initiative will,
ist nichts anderes als das,
was heute bereits
internationaler UNO-Standard ist.
Die UNO
verlangt von den Unternehmen,
dass sie
die Menschenrechte respektieren.
Er führt dies
in nationales Recht über,
denn die UNO
kann dies nicht durchsetzen.
Wenn Unternehmen heute im Ausland
Menschenrechte verletzen ...
Ich habe das selbst gesehen: Ich war
in Sambia, wo, wieder Glencore,
mit einer Kupferschmelze achtmal
mehr Schwefeldioxid ausgestossen hat
als die ganze Schweiz.
Die Menschen sind krank,
viele sind gestorben.
Blechdächer sind zerfressen von
saurem Regen. Das braucht es nicht.
Da wird
nicht mit Sorgfalt operiert.
Gabriel Rumo, eigentlich wäre es
doch selbstverständlich,
dass Schweizer Unternehmen
auch dafür geradestehen müssen,
wenn Tochterunternehmen oder Leute,
die davon abhängig sind,
so etwas tun.
- Selbstverständlich.
Kein Unternehmen würde sich gegen
die Idee dieser Initiative stellen.
Es handelt sich jedoch
um eine Katze im Sack.
V.a. wegen den Sanktionen,
die es gibt.
Dass man sie einhalten muss,
ist gut.
Aber dass man sie
in der Schweiz verklagen kann,
ist weltweit einzigartig
und kann so nicht funktionieren.
Wenn, dann müsste man es machen
wie im Steuerrecht,
auf einer internationalen Ebene.
Die Schlupflöcher
werden langsam gestopft.
Das hat sich sehr bewährt
im Zusammenhang mit der OECD.
Wenn, dann muss man es auch im Be-
reich der Menschenrechte so machen.
Also kein solcher Dampfhammer,
dass jeder gegen
jede Schweizer Firma klagen kann,
die irgendwo ...
- Das stimmt absolut nicht.
Es kann nicht jeder
gegen jede Schweizer Firma klagen.
Doch, natürlich.
Es können Opfer
von Menschenrechtsverletzungen ...
(Ruedi Noser) Jeder, der sagt,
er sei ein Opfer, kann klagen.
Moment, Herr Noser, Sie wissen,
wie Zivilprozesse funktionieren.
Es können Opfer von
Menschenrechtsverletzungen klagen.
Sie müssen aber zuerst beweisen,
dass sie ein Opfer sind
und einen Schaden haben.
Dann müssen sie
die Kausalität beweisen,
dass es das Unternehmen war,
das es verursacht hat.
Nur dann kann man klagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruedi Noser) Er hat recht und
es ist nicht richtig - es ist beides.
Jeder auf der Welt
kann eine Klageschrift einreichen,
in der er genau das behauptet.
Es ist dann Aufgabe eines Gerichts,
dies zu beurteilen.
Bis ein Gericht das beurteilt hat,
dauert es ein bis zwei Jahren.
Jetzt müssen Sie sehen,
was dann passiert!
Erstens: Wenn er es
nicht finanzieren kann,
bezahlt es in der Schweiz
die Öffentlichkeit.
Die Schweizer Gerichte
sind so eingestellt, dass man,
wenn man eine Klage
nicht finanzieren kann,
öffentliche Mittel bekommt.
Wir müssen also mit Steuergeldern
jeden auf der Welt ...
Das Risiko ist sehr hoch.
Wir haben noch kein Gesetz dazu.
Das zweite ist: Man kann so
natürlich auch staatliche
oder halbstaatliche Firmen erpressen
und sagen, man mache das.
Drittens: Sie müssen dann
in der Schweiz klar beurteilen -
nehmen wir doch gleich
Ihren Fall mit dem Schwefel -
hätte Glencore
diese Firma schliessen dürfen?
Oder hat der lokale Staat gesagt,
dass in dieser Firma
2'000 Leute arbeiten,
die auf ihren Lohn angewiesen sind.
Man darf sie nicht schliessen, sonst
verkauft man sie an einen Chinesen.
Bevor Sie jetzt zu Punkt 4 oder 5
kommen ...
Das müssen Sie alles beachten.
Das muss
ein Schweizer Gericht beurteilen,
was zwei bis drei Jahre dauert.
Während dieser Zeit ist eine solche
Firma dem Rechtssystem ausgeliefert
und wird komplett erpresst.
Jacqueline Badran, wir haben von
der jungen Frau im Publikum gehört,
dass es Ideen brauche
und man etwas tun müsse.
Jetzt haben wir eine Idee aber
die ist auch wieder nicht in Ordnung
Was finden Sie zur
Konzernverantwortungs-Initiative?
Also erstens ... Das ist jetzt ...
Vorher haben die beiden Herren
da drüben gesagt,
dass ihre Firmen
alles recht machen würden.
Sie gäben sich Mühe und hielten
die Sorgfaltspflichten ein.
Die Konzernverantwortungs-Initiative
soll präventiv wirken,
dass es
gar nicht zu solchen Fällen kommt.
Es ist auch nichts Neues.
Wir kennen diese Sorgfaltsprüfung.
In unserem Obligationenrecht
heisst das Geschäftsherrenhaftung.
Da muss man auch haften
und Sorgfaltspflichten wahrnehmen
z.B. für Mitarbeitende.
- Z.B. auf dem Bau. - Genau.
(Thomas Matter) Bei dieser
Sorgfaltspflicht muss man sehen,
dass es nicht nur das Unternehmen
in der Schweiz betrifft,
sondern die ganze Zulieferkette.
Nochmals Jacqueline Badran.
- Nein, es ist schon vorbei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich kann nie ausreden.
(Ruedi Noser)
Wir machen rasch ein Bild ...
Es ist ultra nervig.
- Sie schaffen das, Frau Badran.
Der Niederlassungsleiter weiss,
dass er jede Dummheit machen kann
und nur die Schweiz haftet,
nicht er.
Wie wollen Sie so
eine Corporate Governance machen?
Man weiss bereits,
dass er lokal nicht mehr haftet.
Herr Ständerat Noser
aus dem Kanton Zürich.
Jacqueline Badran, bitte schön,
Sie haben das Wort.
Jetzt müssen Sie es sich nehmen.
Erstens ist in dieser
Konzerninitiative vorgesehen,
dass man nur für Töchter, für
direkt beherrschte Firmen, mithaftet.
Und präventiv
die Sorgfaltspflichten aufnimmt.
Wenn alles so picobello ist
und unsere Firmen dies
selbstverantwortlich wahrnehmen,
gibt es ja gar kein Problem.
Und nicht für Zulieferer
oder solche,
die sie nicht 100%ig kontrollieren.
Wo ist das Problem?
Das ist doch eine gute Sache.
Das Problem ist: 10'000 Unternehmen
arbeiten wahrscheinlich sauber.
Wir haben Gesetze,
Corporate Governance usw.
Dann gibt es mal ein Unternehmen,
vielleicht eines von 10'000,
das tatsächlich vorsätzlich
oder fahrlässig Fehler macht.
Wenn dann die anderen 9'999 Firmen
die ganze Sorgfaltsprüfung
durchführen müssen,
für all ihre Töchter und Zulieferer,
gibt das einen administrativen
Aufwand, der es nicht wert ist.
Entschuldigung, diese Konzerne
beschäftigen Tausende Kontrollen,
Tausende Legal-Compliance-Leute,
die die ganze Legalität machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dachtest du, es sei noch relevant,
ob man das noch in einen
Geschäftsbericht schreibt?
Im Übrigen
sagt sogar Frau Martullo-Blocher,
die mit der EMS-Chemie davon
betroffen wäre, es sei kein Aufwand.
Nur, damit das gesagt ist.
- Das will ich dann noch hören.
Jean Ziegler zur
Konzernverantwortungs-Initiative.
Etwas geht unter die Decke
bei dieser Diskussion,
die hoch interessant ist -
und ich hoffe,
dass die Initiative
zu 200 % angenommen wird,
für die Ehre der Schweiz.
Etwas, was Sie vergessen haben,
ist der Druck der Mitarbeit
in den Konzernen.
Ich habe ehemalige Studenten,
die bei Konzernen arbeiten.
Ich sage nicht, bei welchen,
sonst haben sie Probleme.
Was sie mir aus ihrem Alltag
erzählen -
der interne Konkurrenzkampf,
der Leistungsdruck ...
Kluge Leute, Männer und Frauen.
Es geht um Profitmaximalisierung
in diesen Konzernen.
Profit ist die Primärmotivation.
Nicht,
weil es schlechte Leute sind, aber,
weil sie den Profit nicht erar-
beiten, werden sie rausgeschmissen.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
sagen Sie,
dass man dem
etwas entgegensetzen muss.
Man muss der Profitmaximierung
etwas entgegensetzen.
Ich kann die Kinder nicht vergessen,
die in der Cobar-Mine von Glencore
in Bukavu ...
(Ruedi Noser)
Jetzt aber nicht wieder lügen!
Nein, das kannst du
in meinem UNO-Bericht nachlesen.
Das Wort Lügen
mag ich nicht so in meinem Studio.
Ich will sagen,
dass es um Profitmaximierung geht.
Wenn man der nicht minimale
moralische Normen entgegenstellt,
gehen die Kinder und die Völker
der Dritten Welt kaputt.
Daran sind wir schuld.
(Ruedi Noser) Diskutieren wir doch
wieder 1 Sek. lang pragmatisch!
Diskutieren wir
über die Konzernhaftungs-Initiative!
Das ist im Moment das Thema.
Die Initiative würde heissen,
dass die Schweizer Konzerne
für die Töchter haften.
Das würde auch heissen,
dass die Schweizer Konzerne
für alle Zulieferer haften würden.
(Jacqueline Badran) Nein!
Diejenigen, die abhängig sind.
- Die 100 % kontrollierten.
Könnte Herr Missbach das
bitte richtigstellen?
Für die abhängigen Zulieferer ...
Da schauen wir dann noch.
(Jacqueline Badran) Nein, du kannst
nicht einfach etwas behaupten.
Andreas Missbach, ich weiss nicht,
wie unabhängig Sie
in dieser Frage sind.
Aber stellen Sie es doch
aus Ihrer Sicht richtig.
Nehmen wir den Bundesrat: In seiner
Botschaft steht klar und deutlich,
dass sich
die Sorgfaltsprüfungspflicht
auf die Zulieferer erstreckt,
die Haftung nur auf die kontrollier-
ten Tochtergesellschaften.
Herr Matter, wenn Sie sagen,
dass die Sorgfaltspflicht
für den Zulieferer jenseits sei -
das ist der UNO-Standard.
Das können Sie bei Nestle
auf der Website nachlesen.
Und bei ganz vielen Schweizer
Konzernen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Thomas Matter)
Frau Badran hat ein Unternehmen.
Machen Sie denn eine
Sorgfaltsprüfung bei jedem Papier,
das Sie erhalten
und bei jeder Klammer?
Das sind Zulieferer von Ihnen.
Das nimmt mich jetzt wunder.
Das ist nämlich
die Konsequenz dieser Initiative.
Die Sorgfaltsprüfung
ist risikobasiert.
Sie hat
einen risikobasierten Ansatz.
Sie müssen dort etwas tun,
wo die Risiken gross sind.
(Thomas Matter) Das habe ich
nirgends im Text gesehen.
Das ist der UNO-Standard.
Darauf bezieht sie sich.
Es ist ganz klar risikobasiert.
D.h., das steht auch im Text,
dass KMU ausgenommen sind.
99,9 % der KMU sind von
dieser Initiative nicht betroffen.
Das stimmt einfach nicht.
Darf ich die Frage nochmals
an Sie weitergeben, Thomas Matter?
Auf dem Bau ist es ja auch so:
Wenn man Subunternehmen,
Subcontractor hat, haftet man auch,
wenn diese in der Schweiz
Lohndumping betreiben.
Warum soll es nicht auch so sein,
dass man hinstehen muss,
wenn Leute im eigenen Auftrag
unrechte Dinge tun?
Das eine ist in der Schweiz ...
Wenn man aber von
einem grossen Unternehmen spricht,
hat er Tausende von Zulieferern.
Dort muss dann
eine Sorgfaltspflicht gemacht werden.
Das geht für unseren Werkplatz
viel zu weit.
Ich möchte nochmals sagen: Das
mit den KMU stimmt wirklich nicht.
Das sind Zulieferer
oder sie müssen sogar im
schlimmsten Fall Haftung übernehmen,
wenn sie einen Vertrag mit einem
Unternehmen abschliessen wollen.
Das ist einfach falsch.
Die KMU in der Schweiz
sind nicht betroffen,
selbst wenn sie
Zulieferer von Multis sind.
Es ist ja keine problematische
Zuliefererkette im Ausland,
wo Menschenrechtsverletzungen
passieren.
Sie sind nicht betroffen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bei Risikobranchen ist das klar.
- Die sind also betroffen.
Ein Diamanten-, Gold- oder Öl-
händler ist in einer Risikobranche.
Dort ist es auch sinnvoll.
Aber nicht KMU
ausserhalb dieser Branchen.
Schauen Sie den Mechanismus an,
den Sie auslösen!
Ich habe vorhin
über Haftung gesprochen,
sagen wir Sorgfaltsprüfung.
Wenn ich von allen Zulieferern die
Sorgfaltsprüfung durchführen muss,
wird es dazu führen, dass man
nicht mehr lokal sourcen wird.
D.h., ich werde das
von zwei, drei Zulieferern machen,
die weltweit zuliefern können.
Ein Zulieferer in Sambia
oder in Kongo ist out of business.
D.h., dass Sie in diesen Ländern
Arbeitsplätze vernichten.
Mehr haben Sie nicht gemacht.
- Weil die Leute weg gehen.
Jetzt kommt der Zwang -
Amerika lässt grüssen.
Man sagt im Kongo oder in Simbabwe,
dass man
in diesem Land sourcen muss.
Dann steht man als Schweizer Firma
vor der Entscheidung,
zu sagen,
dass das Risiko zu gross ist.
Dann geht man aus diesem Land weg,
und die Chinesen werden es machen.
Vielen Dank, Herr Moser.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jacqueline Badran, bitte.
Nachher Herr Rumo.
Was die Herren eigentlich sagen, ist,
dass es okay ist,
mit Firmen zusammenzuarbeiten,
die sich schweren Menschen-
rechtsverletzungen schuldig machen
oder schweren Umweltverletzungen.
Und sie hätten damit nichts zu tun.
Das ist der Kern der Aussage.
Nein, sie sagen eigentlich ...
Einen Moment, Herr Noser.
Man kann ihnen die Verantwortung
nicht aufbürden.
Das kommt von den gleichen Leuten,
die sonst immer
die Selbstverantwortung proklamieren.
Frau Badran, was sie eher sagen
ist, dass der Effekt negativ wäre
und die Firmen
einfach weggehen würden.
Dann würden es die Chinesen
machen - und zwar weniger gut.
Das mit den Chinesen
ist ein Problem,
das möchte ich nicht abstreiten.
Das sieht man wunderbar in Simbabwe
z.B. Die kennen gar nichts.
Man muss sehen,
dass wir heute bereits
eine rechtliche Grundlage haben.
Es gibt bereits eine Grundlage,
mit der man schwere Menschenrechts-
verletzungen einklagen könnte.
Das ist im IPR und im OR vorhanden.
Man braucht
eigentlich nichts Neues.
Das, was jetzt an
Klagemöglichkeiten angeboten wird,
ist etwas komplett Neues.
Man hat also die Möglichkeit,
wie das manche
in der Bankengeschichte taten,
mit einem Haufen Anwälte aus den USA
in die Schweiz zu kommen,
die ihre Brötchen damit verdienen,
indem sie
Schweizer Konzerne anklagen.
Es ist eine andere Frage,
ob das recht war oder nicht,
dass es diese Zahlungen
im Zusammenhang
mit den Handlungen der Schweiz
im Zweiten Weltkrieg gegeben hat.
Gehen wir noch mal zurück!
Sie sagen, dass würde uns
zu stark öffnen für Anwälte,
die die Schweiz einfach in die Zange
nehmen könnten. - Definitiv.
Das kann auch rufschädigend sein.
Jede Konkurrenz kann dann
die Schweiz angreifen.
Man muss Folgendes einsehen,
sogar Herr Noser ...
(Ruedi Noser) Was heisst "sogar"?
All die Dinge,
die ich gesehen habe ...
In einer peruanischen Goldmine,
wo Metalor,
eine der grössten Schweizer
Raffinerien, daran beteiligt ist,
spült Ricova das Quecksilber,
das man dafür braucht,
um das Gold vom Stein zu lösen,
in die Flüsse.
In den Dörfern rundherum
wurden Kinder ohne Arme geboren.
Sie sind verstümmelt von diesem ...
- Die müssen haftbar sein.
Sie können sich nicht wehren.
Wer kann sich wehren?
Die freien Schweizer.
Mit dieser Initiative, Jean
Ziegler, könnte man sich wehren.
Aber es können ja nur die Leute
klagen, die betroffen sind.
Thomas Matter, bitte.
Die Sammelklage
ist noch nicht dabei, aufgepasst.
(Jean Ziegler)
Die Gewerkschaften können klagen.
Nein.
(Jacqueline Badran) Die Sammelklage
ist nicht dabei, Punkt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Laut Herrn Ziegler
sind es alles Halunken
und alle sind nur in Minen-
und Rohstoff ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Ziegler, diese Initiative
müssten alle machen.
Nicht nur Ihre Rohstofffirmen.
Der ganze Werkplatz ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren,
einen Moment.
Wenn alle gleichzeitig sprechen,
kommt man nicht mehr nach.
Dann hat das Publikum zu Hause
keine Chance,
das Publikum im Studio
schon gar nicht.
Und das möchte ich
nochmals hören zum Schluss.
Sven Brügger,
sind Sie überzeugt von dem, was Sie
von der Initiative gehört haben?
Nein, überhaupt nicht.
Die Initiative
bewirkt genau das Gegenteil.
Aber das Elend, das Jean Ziegler
angesprochen hat.
In Minen, vergiftetes Wasser.
Das ist schlimm.
Aber man muss die Verantwortung
den Schweizer Konzernen aufzeigen.
Aber sie übernehmen die Verant-
wortung bereits jetzt besser wahr
als alle anderen auf der Welt.
Wie z.B. die Chinesen.
Was diese in Afrika
in den Goldminen machen,
ist noch viel schlimmer.
Wie Herr Matter bereits gesagt hat,
liegt es auch in der Verantwortung
der Schweizer Konzerne.
Es gibt Länder auf dieser Welt,
wo ist die Regierung nicht schafft,
sauberes Trinkwasser zu liefern.
- Das ist nicht unser Problem.
Nein, es sind dann
Schweizer Firmen wie z.B. Nestle,
die in verschiedenen Ländern
die einzige Möglichkeit bieten
und die einzigen sind,
die es auf die Reihe bekommen,
sauberes Trinkwasser
zur Verfügung zu stellen.
Lieber Schweizer Konzerne, die
eigenverantwortlich Richtiges macht,
als dass man versucht,
etwas vorzuschreiben.
Herr Estermann,
was sagen Sie zur Initiative?
Ich habe zu wenig darüber gehört.
Das, was ich jetzt höre, klingt,
als wollte man sich heraushalten.
Also gewisse Leute.
Nicht die Initiative,
sondern die Gegner. - Ja, genau.
Wenn die Schweizer Konzerne und
Firmen so gut arbeiten, was soll es?
Was ist dann das Problem,
wenn die wirklich gut arbeiten?
Dann hätten sie ja
gar nichts zu befürchten.
Wenn Sie es in einem einzigen Satz
schaffen, Jacqueline Badran,
haben Sie das Wort.
Ich möchte etwas zu dem Herrn
dahinten sagen, der sagt,
die Schweiz sei zu klein
und man könne nichts tun.
50 % aller europäischen
Grosskonzerne sind in der Schweiz.
Wir sind nicht mehr das
kleine KMU-Land von vor 50 Jahren.
Wir haben
eine riesige Wirtschaftsmacht.
Das spiegelt sich auch hier.
Der Hebel wäre relativ gross
und wirkungsvoll,
wenn man das
in der Schweiz machen würde.
Es wäre schön, wenn es 50 % wären.
Das lassen wir
jetzt so im Raum stehen.
50 % der Hauptsitze der Konzerne
stehen in der Schweiz, das ist so.
Heute wurde gar nie diskutiert,
dass wir auch sonst viel tun.
Ich möchte daran erinnern:
Wir haben im Parlament
gerade wieder die Budgetdebatte -
wir werden wieder 12-13 Mrd. Fr.
für die Entwicklungshilfe
in den nächsten drei, vier Jahren
bewilligen.
Wir machen sehr viel im Asylbereich,
was auch wieder wichtig ist
für diese Länder.
(Jacqueline Badran)
Jetzt wird es ganz pervers.
Ich habe das Gefühl, dass Frau
Badran oder Herr Ziegler sagen wird,
dass genau wegen dieser Tätigkeiten
in diesen Ländern
überhaupt erst die Migration
stattfindet.
Das ist aber etwas, was wir
auf die nächste Sendung verschieben.
Vielen Dank, Ihnen Zuhause
und meinen sehr verehrten Gästen
für diese engagierte Diskussion
und den vielen Leuten
hinter der Kamera.
Verantwortlich
war Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Egal, ob man mit dem Inhalt seiner
Lieder politisch einverstanden ist:
Mani Matter ist so etwas
wie ein nationales Heiligtum.
Thomas Matter, was ist Ihr
Lieblingslied von Mani Matter,
Ihrem entfernten Verwandten?
Das ist
der "Gouner Bärnhard Matter".
Natürlich. Was ist
mit ihm am Schluss passiert?
Das ist eine wahre Geschichte.
Es handelt sich um den
letzten Aargauer, der geköpft wurde.
Ich glaube, 1853.
Hoffen wir, dass es Ihnen
eher so ergeht wie im Vers
als wie dem Gauner.
Jacqueline Badran,
Ihr liebstes Lied von Mani Matter?
"I hanes Zündhölzli azündt".
Entschuldigung?
# I han es Zündhölzli azündt
und das het e Flamme gäh ... Das.
Genau.
Übrigens, das Lied,
das sie am Anfang gehört haben,
war traurigerweise aus dem Jahr,
in dem Mani Matter durch einen
Autounfall gestorben ist, 1972.
Ruedi Noser.
- Auch eines aus diesem Jahr.
# Warum syt dir so truurig?
Wohl, me gsehtnech's doch a.
(Jacqueline Badran)
Das ist auch schön.
# Wäner am Morge am Liechtsignal
stönd oder im Tram zur Arbet gönd.
Wunderbar, Sie haben es drauf,
Ruedi Noser.
Einen herzlichen Applaus
für Ruedi Noser.
Mir geht es auch so wie Herrn Noser:
Man muss gleich beginnen zu singen,
wenn es um Mani Matter geht.
Was ist Ihr liebstes Lied?
- "Heidi mir wei di".
Wie geht das?
"Heidi, mir wei di,
mir wei di beidi".
Es ist wunderschön.
"Heidi wei di beidi ha."
Wahrscheinlich das schönste
Liebeslied, das es gibt.
Er bekommt es aber nicht,
weil der andere besser
Fussball spielen kann. - Genau.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Hier kommt gleich "Deville",
bei ihm zu Gast ist Zukkihund.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen restlichen Abend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.